Thật là một viên quan thanh bạch
không nhiễm bụi trần.
Ta không thích bộ dạng nghiêm túc
khi nói chuyện với ta của chàng.
Ta không thoải mái.
- Quỳ xuống.
- Điện hạ.
Quỳ xuống.
Chàng đúng là thần kỳ.
Ngay cả tư thế quỳ
mà cũng đẹp hơn nam nhân khác.
May mà điện hạ không chê.
Ta không thích chính sự trong sạch,
cũng không thích không vướng bụi trần.
Ta chỉ thích nhìn dáng vẻ nhẫn nhục,
khó mà nói thành lời của chàng với ta.
Thẩm lang,
góp mặt cho vui đi.
Chính sách mới của điện hạ
chưa từng có bao giờ.
Chuyện liên quan triều đình, quốc gia,
thứ tội ta không thể tuân theo.
Hiếm khi thấy
thái độ chàng kiên quyết thế.
Thôi vậy.
Đứng dậy ăn cơm đi.
TRỊ NGƯỜI THỜ TRỜI
Kỳ thi hằng năm chốt vào
mùng 10 tháng sau.
Cụ thể về quy chế thi,
thần đã viết hết trong tấu chương.
Chuyện thi hằng năm giao cho Thẩm khanh
trẫm rất yên tâm.
Bệ hạ, Trưởng công chúa cầu kiến.
Bệ hạ.
Thẩm Học sĩ cũng ở đây à?
Ta có làm phiền
hai người bàn công vụ không?
Không dám.
Thần đã bẩm báo xong, xin được cáo lui.
TRỊ NGƯỜI THỜ TRỜI
Thẩm Học sĩ.
Hôm nay ta có một ý tưởng
cũng muốn hỏi ý kiến của ngài.
Ta nghe nói kỳ thi hằng năm sắp tới.
Những năm trước kiểu gì
cũng cho thi mấy môn kia,
cũng chẳng chọn được người tài gì.
Năm nay ta có một ý tưởng hay.
Ý tưởng hay gì?
Bệ hạ thấy
để nam nữ lập nhóm đi thi thì sao?
Làm càn.
Cách dạy của Quốc Tử Giám
và Minh Nghĩa Đường không giống nhau.
Sao có thể để nam nữ thi chung?
Bệ hạ nghĩ là
các tiểu thư khuê các ở kinh thành
sẽ ngáng chân các công tử sao?
- Trẫm không hề…
- Bệ hạ.
Đừng quên rằng
năm xưa là ta đi sứ, làm con tin
để đổi lấy sự yên bình cho Đại Yến.
Hôm nay ngài được ngồi yên
trên chiếc ngai vàng
không phải là nhờ ta sao?
Vậy nên đừng coi thường
khả năng của nữ tử.
Vào lúc then chốt,
chưa chắc nữ tử đã không bằng nam tử.
Bệ hạ cũng nên cho họ
một cơ hội để cùng so tài.
Thẩm Học sĩ
thấy ý tưởng này của ta thế nào?
Được.
Vậy theo lời Trưởng công chúa.
Tạ ơn Bệ hạ.
TRỊ NGƯỜI THỜ TRỜI
Thẩm lang.
Hôm nay ta vào cung vì chàng đấy.
Vậy nên lần sau chàng đừng tùy hứng nữa,
tránh để ta phải đích thân dạy chàng
thế nào là phục tùng.
THÁI CỰC ĐIỆN
KHƯƠNG GIA
Đặt bút cần nhẹ hơn xíu.
Thế này ư?
Viết đẹp đấy.
Khương Lê.
Ta kể muội nghe một chuyện thú vị.
Chuyện thú vị?
Năm nay Minh Nghĩa Đường
và Quốc Tử Giám cùng thi,
nam nữ lập nhóm để thi.
Đây là chuyện chưa từng có đấy.
Sao lại có kỳ thi kỳ lạ thế?
Muội thì hiểu gì chứ?
Chế độ mới này
được Thánh thượng cho phép đấy,
đồng thời tân Trạng nguyên Thẩm Ngọc Dung
cũng đang vạch bản thảo rồi.
Vả lại ta nghe nói
Thánh thượng sẽ đích thân triệu kiến
người xếp đầu kỳ thi hằng năm lần này.
Muội bảo cơ hội hiếm thế này
thì ta nên tìm tiểu thư nhà nào
để lập nhóm nhỉ?
Ta.
Muội á?
Đau.
Khương Lê.
Thế thì muội phải
vào được Minh Nghĩa Đường đã chứ.
Nhưng ta cũng khuyên muội
đừng có ý tưởng hoang đường thế này.
Minh Nghĩa Đường là trường học
của các tiểu thư nhà quan vừa có tài,
vừa có sắc trong kinh thành.
Về sắc đẹp
thì miễn cưỡng chấp nhận muội có.
Nhưng sắc đẹp này
là sắc đẹp thuộc riêng mình muội.
Còn về tài năng
thì muội còn kém xa.
Dù đại bá phụ đi cửa sau,
nhét muội vào Minh Nghĩa Đường,
sau đó lại bị loại về,
thì chẳng phải sẽ là
chuyện cười lớn nhất kinh thành sao?
Khiến người khác vui
cũng không phải là không được.
Muội đúng là
chưa thấy quan tài chưa đổ lệ.
Chắc chắn đại bá phụ sẽ không cho muội đi.
Ta cược với muội,
nếu muội đi được thành công,
thì ta và Cột Nhà
sẽ trồng cây chuối ở Quốc Tử Giám
và bò một vòng.
Huynh biết trồng cây chuối không?
Có giỏi thì huynh trồng cây chuối
cho bọn ta xem nào.
Muội.
Muội…
Nam nhi không thèm chấp vặt nữ nhi.
Sao mấy ngày nay không thấy Bính Cát tới?
Nghe phu nhân bảo mấy hôm nay
Bính Cát không cẩn thận bị cảm cúm.
Đợi chữa cho khỏi bệnh
thì mới tới thăm lão phu nhân.
Lôi đứa bé ra để lên mặt với ta.
Lão phu nhân. Nhị tiểu thư xin được gặp.
Mau mời vào.
Tổ mẫu.
Nhị nha đầu,
sao bỗng dưng lại tới thăm ta thế?
Lê Nhi cất công tới để tạ ơn tổ mẫu.
Bạch Tuyết rất hiểu lòng người,
chân tay lại nhanh nhạy,
đúng là hiếm thấy.
Cho con rồi thì là nha hoàn của con.
Cứ dạy bảo cho tốt nhé.
Tổ mẫu.
Lê Nhi vẫn còn một chuyện muốn xin.
Ngồi đi.
Nói đi, sao thế?
Lê Nhi ở Trinh Nữ Đường mười năm,
thanh danh rất tệ.
Bây giờ phụ thân đã đón con về,
Khương gia cũng cho con mặt mũi.
Nhưng trong mắt người ngoài,
Lê Nhi vẫn là nữ tử có lỗi lầm.
Nhị nha đầu,
con suy nghĩ chu toàn quá.
Tổ mẫu.
Lê Nhi muốn tới Minh Nghĩa Đường học.
Một là để tu dưỡng tính cách,
hai là con cũng muốn
giành lại danh tiếng tốt cho bản thân.
Nữ tử đi học là chuyện tốt.
Tổ mẫu cũng nghĩ vậy ư?
Đúng thế.
Nhị nha đầu nhà ta là người thế nào
cũng phải để người ngoài nhìn cho kỹ chứ.
Tổ mẫu.
Người xem,
đây là chữ mẫu con viết.
Chữ đẹp đấy.
TU THÂN DƯỠNG TÍNH
Trinh Nữ Đường không phải là
nơi dạy học, viết chữ.
Con luyện tập rất khổ sở đúng không?
Có được lời khen này của tổ mẫu,
con không khổ chút nào hết.
Nào.
Phụ thân con viết chữ cũng đẹp lắm.
Chỉ là làm Tướng quốc,
viết bừa mấy chữ mà đã thành báu vật
trong tay người khác rồi,
nên nó không muốn viết nữa.
Con mang chữ mẫu này
cho phụ thân con xem đi.
Chắc chắn là nó sẽ vui.
Tới lúc đó bảo nó
cho con tới trường đi học,
tổ mẫu chuẩn bị thêm cho con
bút nghiên giấy mực nữa.
Lê Nhi không dám.
Con sợ có người
sẽ không vui trong lòng chứ gì?
Không cần lo lắng quá nhiều.
Bản chữ mẫu này cứ để ở chỗ ta.
Tổ mẫu sẽ nói chuyện này với phụ thân con.
Đa tạ tổ mẫu.
Uống thêm bát canh lê nữa nhé.
Vâng ạ.
Đây là chữ mẫu mà Lê Nhi viết.
Con thấy sao?
Có lực bút trong nét chữ vuông vắn,
còn thấy được sự sắc sảo
trong nét chữ thẳng tắp.
Xem ra con cũng thấy rất đẹp.
Vậy con thấy chữ viết thế này
liệu có vào nổi Minh Nghĩa Đường không?
Lê Nhi muốn vào Minh Nghĩa Đường ư?
Con thấy sao?
Điều này…
Lê Nhi có nhiệt huyết thế này,
con cũng rất vui.
Chỉ là Minh Nghĩa Đường
không giống trường tư bên ngoài.
Năm nào cũng có nữ tử bị trả về
do thành tích không đạt.
Lê Nhi trước đó chưa từng học hành gì mấy.
Con sợ nếu mà đi, có khi nào
có người gây khó dễ cho nó không?
Nguyên Bách là Trung thư lệnh trong triều.
Con của nó
chắc chắn không thể làm một thường dân
bị người ta cười nhạo được.
Lê Nhi ở Trinh Nữ Đường nhiều năm như thế,
mà còn luyện chữ được đẹp thế này,
đủ để thấy đã dành ra
rất nhiều tâm huyết, thời gian,
đâu có sợ người khác gây khó dễ.
Theo ta thấy,
chữ viết này còn đẹp hơn Nhược Dao
mà con trông từ bé tới lớn.
Lão phu nhân nói đúng quá ạ.
Chỉ là Lê Nhi vào được
Minh Nghĩa Đường hay không,
thì không do hai ta quyết định.
Phu quân.
Ta thấy hay là mời một phu tử tới
để kiểm tra học vấn của Lê Nhi.
Để mọi người cũng nắm bắt được phần nào,
đều tốt cho Khương gia và Lê Nhi.
Cũng có lý.
Vậy thì để Nguyên Bình
đi mời phu tử năm xưa
đã dạy Khương Cảnh Duệ.
Ông ấy đã có tuổi,
mắt nhìn cũng tinh tường.
Năm xưa ông ấy nói
Cảnh Duệ có thể thi được vào Quốc Tử Giám,
nó cũng thi đỗ đấy thôi.
Đúng rồi.
Chút nữa con sẽ đi tìm Nguyên Bình.
Đợi đã, phu quân.
Minh Nghĩa Đường
đâu giống Quốc Tử Giám được.
Vậy con nghĩ nên tìm ai?
Con thì có một người để đề cử.
Nếu người đó thấy Khương Lê
có thể thi đỗ Minh Nghĩa Đường,
thì người khác đều không có bàn cãi gì
về Khương gia, về cả học đường.
Thẩm Học sĩ.
- Khương Tướng quốc.
- Ta nói chuyện riêng một lát.
Thẩm Học sĩ chủ trì
kỳ thi hằng năm của hai nơi,
chạy qua chạy lại,
bận rộn nhiều ngày liên tiếp.
Bây giờ có rảnh hơn chưa?
Tạ ơn Tướng quốc đã quan tâm.
Hôm nay được nghỉ nên cũng rảnh.
Thế thì tốt.
Ta có một việc muốn nhờ.
Nhị nha đầu nhà ta
muốn tới Minh Nghĩa Đường học.
Nhưng cậu cũng biết,
nó chưa từng đi học trường lớp chính quy.
Con gái Khương Tướng quốc
chắc chắn là không tầm thường.
Mong được như lời cậu nói.
Hãy kiểm tra thử học vấn của nó giúp ta,
cũng tiện cho ta
và mẫu thân của nó yên tâm.
Thẩm Học sĩ có gì khó khăn sao?
Đã là lời nhờ vả của bề trên
thì vãn bối nhất định sẽ làm hết sức.
Phiền cậu rồi.
Khương phu nhân.
Thẩm Học sĩ, mời ngồi.
Uống trà trước đi.
Ta sẽ gọi người dẫn Lê Nhi qua đây ngay.
Thẩm Học sĩ.
Lê Nhi ở Trinh Nữ Đường mười năm.
Nếu có điều gì thất lễ, không đúng mực,
thì mong cậu thông cảm cho.
Phu nhân khách sáo rồi.
Thẩm Học sĩ.
Một chút lòng thành.
Phu nhân không cần khách sáo thế.
Ta cứ coi như cậu đã nhận bạc rồi nhé.
Hãy nhớ làm việc cho tốt.
Lê Nhi dù gì cũng là đích nữ nhà ta,
vào Minh Nghĩa Đường cỏn con
chắc là không vấn đề gì.
Mong Thẩm Học sĩ đừng để ta thất vọng.
Ta tưởng phu nhân đưa tiền
cho ngài ấy là để…
Sao lại nói tốt hộ nhị tiểu thư thế?
Ngươi có biết sao ta lại tìm Thẩm Học sĩ
tới kiểm tra Khương Lê không?
Đúng là lão nô không biết.
Thẩm Học sĩ này xuất thân từ hàn môn,
năm xưa thi đỗ trạng nguyên
muốn mở tiệc
kết giao quyền quý trong kinh thành
nhưng không ai tới,
thành tiệc không khách.
Do đó, hắn hận thấu xương
con cái nhà quyền quý
ỷ thế bắt nạt người khác.
Hắn là người
không mua chuộc được bằng tiền.
Ta tìm hắn tới là để khiến hắn
hận thấu xương Khương Lê.
Tham kiến Thẩm Học sĩ.
Thẩm Học sĩ.
Ngài hơi thất lễ rồi.
Khương nhị tiểu thư trông giống…
một người quen cũ của ta.
Thẩm mỗ thất lễ, mong cô lượng thứ.
Phụ thân thường nhắc tới Thẩm Học sĩ.
Hôm nay được chỉ dạy,
Khương Lê rất vinh hạnh.
Thời gian là một nén hương.
Sau khi hương cháy hết
thì ta sẽ chấm điểm.
Thẩm Học sĩ có từng
tới núi Thanh Trình không?
Có.
Ngài đi cùng ai?
Người này đã mất.
Không cần nhắc lại nữa.
Thẩm Học sĩ sợ sấm à?
Chuyện riêng tư
không phải chuyện mà hai ta nên bàn luận.
Khương nhị tiểu thư,
xin hãy cẩn trọng.
Đêm ở núi Thanh Trình
lạnh thấu xương,
lạnh tới nỗi có thể khiến người ta
nhìn thấu mọi chuyện.
Ta từng không hiểu,
tại sao người thân mà ta yêu chân thành
lại ác độc như thế.
Lại đưa ta tới núi Thanh Trình
suốt mười năm.
Nhưng bây giờ ta hiểu rồi.
Ta nhìn thấy bạc mà mẫu thân để lại.
Ta biết là ta hiểu lầm rồi.
Hóa ra mẫu thân vẫn rất quan tâm ta.
Vậy nên ta có một thỉnh cầu.
Suốt mười năm ở núi Thanh Trình,
ta đã sống cô độc.
Bây giờ ta cũng chỉ muốn
tự dựa vào bản thân.
Vậy nên mong Thẩm Học sĩ
đừng nghĩ tới tình riêng.
SƯỜN NÚI CHUNG NAM ĐẸP
TUYẾT PHỦ TỰA VẦNG MÂY
RỪNG SÁNG SAU MƯA TẠNH
THÀNH LẠI CÀNG LẠNH THÊM
Nét chữ này…
Thẩm Học sĩ.
Thế nào?
Ta có vào nổi Minh Nghĩa Đường không?
Theo Thẩm mỗ,
đúng là Khương nhị tiểu thư
có học vấn, tài năng.
Nhưng vẫn cần mời phu tử
về dạy một, hai năm nữa,
mới có thể vào Minh Nghĩa Đường.
Nếu có tài năng thì sao phải mời phu tử
về dạy thêm một, hai năm nữa?
Tại sao không dám nhìn ta?
Thẩm mỗ sẽ nói đúng sự thật
cho Khương Tướng quốc.
Đã không còn sớm nữa,
cáo từ.
Thẩm Học sĩ rất ghét ta sao?
Hay là ta từng đắc tội với Thẩm Học sĩ?
Sao cô lại hỏi như vậy?
Sao ngài lại đối xử với ta như thế?
Là chàng làm ư?
Sao chàng lại đối xử với ta như thế?
Tại sao?
Cô…
Người đời đều bảo Thẩm Học sĩ
là tấm gương cho sự trong sạch,
cố gắng thúc đẩy chủ trương riêng,
lập ra con đường khoa cử mới
cho các sĩ tử hàn môn.
Ngài là nhà hiền triết,
cũng là một vị quan tốt.
Bây giờ ta chỉ muốn có
một cơ hội để ra ngoài đi học.
Rõ ràng ngài biết
ta không thua kém người khác.
Ta xứng đáng được vào Minh Nghĩa Đường,
nhưng lúc này ngài lại đang nghĩ cách
làm sao để gạt bỏ ta.
Rốt cuộc là ta đã nhìn lầm ngài,
hay là người đời đã nhìn lầm ngài?
Ngài thật sự không thẹn với lòng chứ?
Không thẹn chứ?
TIẾN ĐỨC TU NGHIỆP
- Thẩm Học sĩ.
Thế nào?
Với học vấn hiện tại của Lê Nhi,
cậu nghĩ có thể
vào Minh Nghĩa Đường được không?
Khương nhị tiểu thư ở trong núi nhiều năm,
có được học vấn thế này
đã là có tư chất thông minh trời cho,
trình độ học vấn khá cao rồi.
Nhưng Minh Nghĩa Đường là trường
cho con gái quan lại. Thẩm mỗ cho rằng
vẫn cần mời phu tử về
dạy thêm một năm sẽ ổn hơn.
Nếu đã như vậy thì nghe lời của cậu.
Thẩm mỗ xin cáo từ trước.
Được.
Ta tiễn cậu.
TIẾN ĐỨC TU NGHIỆP
Sao nàng lại đọc sách
thi vào trường của Như Vân thế?
Như Vân học không vào.
Vừa hay, ta học xong rồi có thể dạy cô ấy.
Nàng muốn vào Minh Nghĩa Đường không?
Nếu ta chưa xuất giá thì chắc chắn
phải tới Minh Nghĩa Đường xem sao.
Thẩm Học sĩ,
đi thong thả.
Khương nhị tiểu thư có một điểm
mà Thẩm mỗ rất tán thưởng.
Xin được lắng nghe.
Thẩm mỗ xuất thân từ hàn môn,
làm quan tới nay
gặp rất nhiều tiểu nhân
giả vờ học tập, chỉ muốn trục lợi.
Sự hiếu học của Khương nhị tiểu thư
rất hiếm thấy, rất đáng quý.
Mặc dù không thể dễ dàng
vào Minh Nghĩa Đường được,
nhưng thời gian một năm sẽ làm hao mòn
lòng ham học của cô ấy, được một mất mười.
Rõ ràng ta nghe Thẩm Học sĩ nói
năm sau đưa Khương Lê
tới Minh Nghĩa Đường sẽ tốt hơn,
sao bỗng dưng chủ tử lại đổi ý thế?
Có lẽ lúc chủ tử tiễn Thẩm Học sĩ về
lại nói thêm gì đó.
Nói chung là bây giờ đúng là
chủ tử đã tìm người
dọn đồ giúp Khương Lê rồi.
Mẫu thân.
Người đã nghe nói chưa?
Khương Lê sắp tới học
ở Minh Nghĩa Đường rồi.
Về luyện đàn đi.
Mẫu thân.
Sao người không ngăn cản tỷ ấy?
Lẽ nào con còn phải diễn vai
tỷ muội với tỷ ấy ở Minh Nghĩa Đường?
Lớn tiếng với ta
chỉ vì chút chuyện nhỏ này,
sự điềm tĩnh mà ta dạy con từ nhỏ,
con mang cho chó ăn rồi ư?
Hay là con nghĩ với xuất thân cao quý,
tài đàn xuất chúng của con,
thì sẽ thua kém một con bé thôn quê?
- Con…
- Về luyện đàn.
Tai mắt của chúng ta
đã có tin tức gì chưa?
Đã kiểm tra hết rồi.
Trước mắt không có tin tức gì.
Canh chừng cho kỹ vào.
Dương Tùng chết thì Diêm Thiết Ti
cũng không lấy được tiền nữa,
nhưng Lý Trọng Nam vẫn cần làm ăn.
Địch ra khỏi hang,
chắc chắn sẽ có động tĩnh.
Vâng.
Đúng rồi, chủ tử,
nghe nói hình thức thi hằng năm
của hai trường năm nay thay đổi lớn.
Thế nào?
Trưởng công chúa gặp Bệ hạ,
đề nghị Quốc Tử Giám
và Minh Nghĩa Đường thi chung,
để học trò hai trường lập nhóm để thi.
Thánh thượng cũng đã đồng ý rồi.
Chủ khảo vẫn là Thẩm Ngọc Dung ư?
Đúng thế.
Chế độ mới mà Trưởng công chúa đề ra
chẳng qua là để con cái nhà quyền thế
tiện kết bè kết phái với nhau thôi.
Thẩm Ngọc Dung
vẻ ngoài không trèo cao
với nhà giàu sang quyền thế,
cũng hận kết bè kết phái.
Như vậy xem ra
đúng là hơi thú vị thật đấy.
Chuyện thú vị không chỉ có vậy thôi đâu.
Thẩm Ngọc Dung còn giúp Khương Lê
vào Minh Nghĩa Đường.
Đây là một vở kịch hay đấy.
Phải xem.
THAO QUANG QUẬT NGỌC
Nhưng sao các người lại độc ác như thế,
muốn ta mất hết danh tiết,
còn bắt ta phải vùi xác nơi này?
Thẩm Học sĩ có từng
tới núi Thanh Trình không?
Đêm ở núi Thanh Trình lạnh thấu xương,
lạnh tới nỗi có thể khiến người ta
nhìn thấu mọi chuyện.
Tại sao người thân mà ta yêu chân thành
lại ác độc như thế?
Thẩm Học sĩ rất ghét ta sao?
Sao ngài lại đối xử với ta như thế?
Tại sao?
Ca ca.
Ra ăn cơm nào.
Sao không trả lời
mà còn nhốt mình trong đó thế?
Ra ăn cơm đi, ca ca.
Mưa to thế này, huynh đi đâu thế, ca ca?
KHƯƠNG GIA
Đúng như tỷ tỷ dự đoán,
tối qua đúng là mộ của tiểu thư nhà ta
đã bị người khác đào bới.
Trước giờ ngài ấy đều đa nghi,
chắc hẳn có thể yên tâm một thời gian rồi.
Khi xưa may mà tỷ tỷ chu đáo.
Thay cho cô ấy đồ của ta.
Tiểu thư nhà ta đã mất rồi,
dựa vào đâu mà phải mặc đồ rách của cô?
Cô cứ thay trước đi đã.
Sau này ta sẽ giải thích với cô.
Chỉ là ta đã có lỗi với Khương Lê,
muội ấy đã mất rồi
còn bị người ta làm phiền.
Tỷ tỷ.
Ở dưới đó, tiểu thư nhà ta
chắc chắn sẽ phù hộ chúng ta.
Tiểu thư sẽ không trách tỷ đâu.
Vậy coi như là qua được cửa ải này rồi.
Không còn sớm nữa,
ta tới trường đây.
Tỷ tỷ.
Ta đi cùng tỷ được không?
Ta không yên tâm để tỷ một mình.
Muội có thấy ai tới trường
mà mang theo nha hoàn không?
Nhưng mà
từ sau khi chúng ta từ Trinh Nữ Đường
xuống núi và về nhà,
thì ta chưa từng rời xa tỷ.
Có việc gì chúng ta cũng có thể
chăm sóc lẫn nhau.
Bây giờ một mình tỷ tới trường,
ta lo…
Muội thấy ta chịu thiệt khi nào chưa?
Ngược lại là muội đấy,
một mình ở nhà phải cẩn thận,
bảo vệ tốt bản thân mới phải.
KHƯƠNG GIA
Đàn hỏng rồi,
đổi một cái mới mang qua đó đi.
Nhị tỷ, hay là chúng ta
chịu khó chật chội chút.
Không cần đâu.
Hai muội muội đi trước đi.
Ta bảo mẫu thân gọi xe khác.
Không thể cùng tới trường với nhị tỷ
đúng là rất tiếc.
Vậy chúng ta hẹn nhau
ở Minh Nghĩa Đường nhé.
Được.
Tỷ tỷ, từ sáng sớm
Quý thị đã ra ngoài rồi.
Bây giờ chúng ta tìm ai gọi xe đây?
Khương Lê.
Muội phải tới Minh Nghĩa Đường mà.
Đúng thế.
Đang chuẩn bị đi.
Vậy xe ngựa của các tỷ muội đâu?
Họ đã đi rồi.
Không sao. Ta đi bộ.
Con người ta rất tốt bụng,
chướng mắt khi thấy người khác bị bắt nạt.
Khương Lê.
Lên xe của ta.
- Đi nào.
- Nhớ xếp đủ đồ ăn cho ta đấy.
Vâng.
TẠO PHÚC MUÔN DÂN
Muội thế này gọi là
trong cái rủi có cái may đấy.
Việc gì phải chen chúc một xe với họ?
Ngột ngạt lắm.
Hai người họ
luôn đi cùng xe tới trường sao?
Cũng không phải thế.
Có lúc Châu Ngạn Bang
sẽ tới đón Khương Nhược Dao.
Lẽ nào vì để gặp Châu Ngạn Bang
nên muội mới cố tình tới Minh Nghĩa Đường?
Nếu không thì sao?
Ở yên trong nhà tự do biết bao,
sao phải giam mình ở đó?
Chắc chắn muội muốn gặp Châu Ngạn Bang.
Ca ca nói với muội này,
hắn đã đính hôn rồi, không đáng giá nữa.
Ta nghe nói lần này Thánh thượng
sẽ đích thân triệu kiến
người đứng đầu kỳ thi hằng năm
của Minh Nghĩa Đường.
Thánh thượng còn thưởng nữa cơ.
Ta muốn phần thưởng này.
Muội muốn vào cung và được thưởng à?
Muội tưởng
Minh Nghĩa Đường là nơi thế nào?
Nói đứng đầu là đứng đầu chắc?
Kỳ thi năm nay là bốn người một nhóm,
xếp hạng theo nhóm.
Vòng lập nhóm là đã không ai
chịu lập nhóm với muội rồi.
Nhóm có tiềm năng nhất
để vào cung gặp Thánh thượng
là nhóm với trung tâm là hai công tử
của nhà Lý Tướng quốc.
Con trai trưởng Lý Cẩn
luôn đứng trong ba hạng đầu
các kỳ thi tuần năm nay.
Bình thường cũng cực kỳ khiêm nhường.
Con trai thứ Lý Liêm
mặc dù không giỏi giang như ca ca hắn
nhưng hắn rất giỏi lo liệu việc,
cực kỳ giỏi lo liệu cho những người tài.
Công tử Lý gia
là người tầng lớp đầu
trong Minh Nghĩa Đường,
con trai của trọng thần triều đình
nắm giữ đại quyền.
Chỉ tiếc là Lý Trọng Nam không chung hướng
với đại bá nhà ta trong triều.
Đương nhiên chúng ta
không thể chung nhóm với họ.
Thực ra nếu có thể
chung nhóm với tỷ muội Khương gia
thì cũng rất tốt.
Khương Nhược Dao
từ nhỏ đã là viên ngọc quý của Khương gia.
Tài đàn của cô ấy
xếp số một Minh Nghĩa Đường.
Nhưng hai tỷ muội này
thì chỉ ổn về văn thôi,
về võ thì kém lắm.
Nhưng người ta có hôn ước tốt.
Châu Ngạn Bang
có tài cưỡi ngựa bắn tên giỏi lắm.
Dù so tài với công tử Lý gia
thì công tử Lý gia cũng chưa chắc
bằng được Châu Ngạn Bang.
TRAU DỒI TÀI ĐỨC
ĐỀ CAO HỌC THỨC
Vừa rồi nhìn thấy rồi chứ?
Khương Nhược Dao và Châu công tử
ở tầng lớp thứ hai của Minh Nghĩa Đường.
Họ xuất thân danh gia vọng tộc,
hai người lại có hôn ước,
nên sẽ gắn chặt với nhau,
không chia tách được.
Dù muội cố sứt đầu mẻ trán
cũng không thể chen ngang vào.
Có tầng lớp thứ ba không?
Ai không có mắt thế?
Cô…
Cô là Tiết…
Sao cô lại tới Minh Nghĩa Đường?
Bị đụng tới ngốc luôn rồi à?
Cô còn được tới Minh Nghĩa Đường
thì dựa vào đâu Khương nhị tiểu thư
bọn ta không tới được?
Đúng.
Chính là Khương nhị tiểu thư
giết mẹ, giết đệ đệ.
Cô bảo ai giết mẹ, giết đệ đệ?
Ta nói các người nghe,
ai còn nói những lời này nữa
thì đừng trách ta không khách sáo.
Thấy chưa?
Thẩm Như Vân
chính là tầng lớp thứ ba
ở Minh Nghĩa Đường.
Trong nhà có một người làm quan
là cả họ được nhờ,
vào được Minh Nghĩa Đường.
Thế gia vọng tộc
không hề muốn chơi với họ,
nên họ chỉ có thể tự chơi với nhau.
Nhưng nếu bây giờ muội muốn
tham gia cùng nhóm họ thì cũng muộn rồi.
Còn tầng thứ tư không?
Có, chính là đám người chúng ta,
những người đã cuốn sẵn gói
lúc nào cũng trong tâm thế có thể rời đi.
Tiên đế thành lập trường cho nữ tử,
để dành ra một khu vực
trong Quốc Tử Giám này
để xây phòng, xây nhà,
ban tên là Minh Nghĩa Đường.
Nó có nghĩa là dạy nữ tử
biết lễ nghi, hiểu đạo lý.
Thánh thượng kế thừa ý chí Tiên đế,
rất coi trọng việc giáo dục nữ tử.
Nên đã mở rộng
quy định của Minh Nghĩa Đường.
Giờ học trò hai trường nam, nữ
trừ việc không học cùng nhau
thì cái sân này của chúng ta
đều thông sang nhau.
- Ngươi còn nói?
- Đứng đó.
Ngươi còn đánh ta.
- Đừng chạy.
- Là ta đây.
Đừng chạy.
Ngươi dùng sức ghê thế.
Ngăn hắn lại.
- Tới đây.
- Được rồi.
QUỐC TỬ GIÁM
Đó là ai?
Biểu huynh của muội.
Muội còn nhớ không?
Biểu huynh của ta?
Họ hàng bên Diệp gia nhà mẫu thân muội ấy.
Đó là biểu huynh Diệp Thế Kiệt của muội.
Năm nay vừa từ Lục Dương lên,
nhiều tiền, thành tích lại xuất sắc,
là người giàu nhất vùng đó.
Chỉ là người này quá đỗi lầm lì,
chỉ biết đọc sách,
không giao thiệp với người khác.
Huynh ấy chưa lập nhóm nhỉ?
Thành tích thế nào?
Thành tích các môn văn xếp hàng đầu.
Muội tưởng ta chưa tìm huynh ấy ư?
Kết quả là sự nhiệt tình của ta
bị sự lạnh nhạt của huynh ấy dập tắt luôn.
BÁC VĂN ƯỚC LỄ
Cô ấy là…
Đây là ai thế?
Nhị tỷ tỷ, tỷ tới rồi à?
Nhị tỷ tỷ?
Cô ấy chính là
Khương Lê từ Trinh Nữ Đường về sao?
Thời gian trước, Trinh Nữ Đường
có xảy ra chuyện đồi bại.
Ở nơi như thế, mưa dầm thấm lâu,
chắc hẳn cũng
không biết thân biết phận gì đâu.
Lẽ nào tới trường vì Châu công tử?
Nhị tỷ tỷ ta lần đầu tới trường,
mong mọi người chiếu cố cho.
Nếu có điều gì không hay không phải
thì ta xin lỗi mọi người trước.
Nhị tỷ tỷ.
Tỷ tới muộn quá.
Vốn ta đã giữ chỗ cho tỷ,
nhưng vì nhiều người quá,
ta cũng ngại cứ chiếm chỗ mãi cho tỷ.
Tam tỷ, tỷ cứ mặc kệ tỷ ấy.
Tỷ ấy lớn hơn chúng ta,
tự biết tìm chỗ ngồi.
Đúng thế.
Không phiền tam muội cất công xếp chỗ đâu.
- Về chỗ ngồi.
- Tới giờ học rồi.
Cô là Khương Lê à?
QUAN HỆ HÒA HỢP
Vâng.
Khương Lê tham kiến Tiêu tiên sinh.
Ngồi đi.
Tiếp theo là tới kỳ thi hằng năm.
Mong sau khi có kết quả,
mọi người vẫn còn được gặp ta.
Bắt đầu học nào.
Đi!
LIỄU NHỨ
Ngày mai ta sẽ lại mang tới cho cô.
Ta chuẩn bị hai món quà cho muội.
Muội muốn xem món quà bên tay trái
hay tay phải trước?
Tay phải.
Đây là bánh ngọt muội thích ăn nhất
mà ta cất công đi mua cho muội.
Huynh nhìn gì thế?
Đó không phải Khương Lê sao?
Chi bằng để ta gọi tỷ ấy lại đây
cho huynh nhìn cho đã.
Ta chỉ hơi tò mò thôi.
Sao Khương Lê lại bỗng dưng
tới Minh Nghĩa Đường vậy?
Tư chất thì không bằng muội.
Được rồi.
Muội còn chưa xem
món quà ở bên tay còn lại của ta.
Một bộ trâm cài làm riêng cho muội.
Cài nó lên thì muội sẽ là
Khương tam tiểu thư đẹp nhất.
Nói ngon nói ngọt.
Rất thú vị.
Mau nhìn kìa. Đó chính là nhị tiểu thư
của nhà Trung thư lệnh.
Có thấy cô ấy xinh hơn
Khương Nhược Dao nhiều không?
Nghe nói người ban đầu
đính hôn với Châu Ngạn Bang là cô ấy.
Ngươi bảo muội muội giật mất
vị hôn phu của tỷ tỷ,
tỷ tỷ có giật lại về không?
Danh tiếng Khương nhị tiểu thư tệ vậy,
bị Ninh Viễn Hầu Phủ từ hôn
cũng chẳng có nhà nào tới hỏi han.
Thôi thì để ta nhặt về nạp làm tiểu thiếp.
Có giỏi thì xông lên đi.
Đi.
Khương nhị tiểu thư, chút nữa
nể mặt đi uống trà được không?
Cô làm gì thế?
Một đám nam nhân bàn tán về nữ tử
ở Minh Nghĩa Đường giữa ban ngày.
Đúng là vô liêm sỉ.
Cái loại không tuân thủ nữ đức như cô,
dám lớn tiếng với nam nhân
thì cả kinh thành
cũng chẳng ai chịu lấy cô.
Nếu ta tuân thủ nữ đức
chỉ để gả cho loại nam nhân như ngươi
thì ta thà cạo đầu đi tu.
Nói gì cơ?
Cô…
Cô nói gì?
Thôi đi, đừng chấp vặt với cô ta.
Liễu Nhứ ở Minh Nghĩa Đường mà,
nổi tiếng là thô lỗ.
Đi nào.
- Chúng ta đi.
- Xui xẻo.
- Cô…
- Đi nào.
Thôi bỏ đi.
Đi thôi.
Đi nào.
Xui xẻo.
- Đi thôi.
- Ta phải xem…
- Là nữ nhi…
- Bỏ đi.
Đa tạ.
Không phải ta vì giúp cô đâu.
Ta chỉ không thích
có người chắn đường thôi.
Ta biết cô. Cô đã lợi dụng mẫu thân ta
ở Trinh Nữ Đường.
Trưởng bối thương xót cho cô,
nhưng ta coi thường cô.
Toàn là mưu mô.
Luôn nghe nói Liễu tiểu thư thẳng thắn,
hôm nay đúng là được mở mang tầm mắt.
Ta thẳng thắn vô tư,
đương nhiên không giống
đám làm bộ làm tịch các người.
Chủ tử, bên phía
Mãn Hồng Lâu có tin tức rồi.
Có một vị khách
tự xưng là Tịch Mịch Công Tử,
trước giờ đều tiêu tiền như nước.
Mấy hôm trước hắn tới uống say,
bảo gần đây không thể thường xuyên tới.
Cái tên hèn, chắc chắn là hết tiền rồi
mà ngại không dám nói ra.
Tịch Mịch Công Tử lai lịch thế nào?
Người Tiền Đường,
hai năm trước mới vào kinh thành.
Người Tiền Đường?
Phu nhân của Khổng Phán quan
cũng là người Tiền Đường.
Là Túc Quốc công à?
Thật sự xin lỗi,
phòng riêng trên tầng hai ngài hay ngồi
nay có khách mất rồi.
Tiểu nhân sắp xếp nơi khác
cho ngài nhé, nào.
Ông mới mở quán à? Không biết
Túc Quốc công thích ngồi ở đó sao?
Thật sự là hết cách.
Do công tử Lý gia nhất quyết đòi ngồi đó.
Ta muốn đổi chỗ khác cho ngài ấy
nhưng ngài ấy không đổi.
Công tử Lý gia?
Hiếm khi gặp mặt,
ngươi ghép bàn cho ta đi.
Túc Quốc công, mấy người Lý công tử nói là
không được làm phiền.
Ngài xem…
Hai vị Lý công tử
có nhã hứng quá.
Túc Quốc công có việc gì không?
Không phải lúc nào cũng có việc.
Hôm nay chỉ muốn uống trà.
Đúng là nơi này phong cảnh rất đẹp,
nhưng hai bọn ta đã chiếm chỗ trước rồi.
Nếu Túc Quốc công muốn uống trà
thì đổi nơi khác đi.
Tiền trà hôm nay
để ta mời.
Không sao.
Bình thường ta không thích ồn ã.
Hôm nay tâm trạng ta tốt
nên ngồi cùng hai vị một lúc.
Lý công tử, nhìn gì thế?